## Вопросы

1. Какова цель команды `systemctl start`?
    а) Чтобы служба (Unit) запускалась автоматически при загрузке.
    б) Для ручного запуска определенной службы.
    в) Перезагрузить конфигурацию работающей служба.
    г) Остановить работающую службу.

2. Какая команда перезапустит работающий модуль, выполнив остановку и запуск?
    а) systemctl stop
    б) systemctl reload
    в) systemctl restart
    г) systemctl enable

3. Что показывает команда systemctl status?
    а) Подробную информацию о конфигурации конкретной службы (Unit).
    б) Список всех загруженных служб и их текущий статус.
    в) Время последнего запуска службы.
    г) Журнал логов службы.

4. Какую команду следует использовать, чтобы включить службу так, чтобы она (служба) автоматически запускалась при загрузке системы?
    а) systemctl start
    б) systemctl enable
    в) systemctl enable --now
    г) systemctl enable --start

5. Какова цель команды `systemctl list-units`?
    а) Включить службу.
    б) Отобразить подробную информацию о конкретном блоке.
    в) Перечислить все загруженные службы вместе с их текущим статусом и описанием.
    г) Перезагрузить конфигурацию работающей службы.

6. Какая команда отключит устройство, предотвращая его автоматический запуск при загрузке?
    а) systemctl disable
    б) systemctl stop
    в) systemctl disable --now
    г) systemctl stop --disable
    
7. Для чего используется `crontab` в системах Linux?
    а) Управление системными демонами и службами.
    б) Автоматизация запуска задач в определенное время или через определенные промежутки времени.
    в) Управление сетевыми настройками системы.
    г) Установка программных пакетов.

8. Как вы редактируете расписание запуска задач `crontab` для текущего пользователя?
    а) crontab -l
    б) crontab -e
    в) crontab -r
    г) crontab -n

9. Какая запись `crontab` назначает выполнение задачи каждое воскресенье в 14:30?
    а) `30 2 * * 0`
    б) `30 14 * * 7`
    в) `2 30 * * 7`
    г) `14 30 * * 0`

10. Что означает символ `*` в записи `crontab`?
    а) Текущий рабочий каталог.
    б) Корневой каталог.
    в) Любое значение для определенного поля.
    г) Предыдущий рабочий каталог.

11. Как бы вы перечислили все существующие записи `crontab` для текущего пользователя?
    а) crontab -l
    б) crontab -e
    в) crontab -r
    г) crontab -n

12. Какую команду следует использовать, чтобы удалить все записи `crontab` для текущего пользователя?
    а) `crontab -l`
    б) `crontab -e`
    в) `crontab -r`
    г) `crontab -n`

13. Какая строка расписания `cron` будет запускать скрипт каждые 10 минут?
    а) `*/10 * * * *`
    б) `10 * * * *`
    в) `0-59/10 * * * *`
    г) `0/10 * * * *`

14. Какова максимальная степень детализации временных интервалов, которую можно установить в `crontab`?
    а) 1 минута
    б) 1 секунда
    в) 1 час
    г) 1 день

15. Как указать `crontab` конкретного пользователя (user) для редактирования, если у вас есть необходимые разрешения?
    а) `crontab -u user`
    б) `crontab -l user`
    в) `crontab -e user`
    г) `crontab -r user` 

16. Какая запись `crontab` запускает сценарий в 00:15 1 января и 1 июля каждого года?
    а) `15 0 1 1,7 *`
    б) `0 15 1 1,7 *`
    в) `15 0 1 7 *`
    г) `0 12 1 1,7 *`

**Ответы**

1. б)
2. в)
3. б)
4. б)
5. в)
6. а)
7. б)
8. б)
9. б)
10. в)
11. а)
12. в)
13. а)
14. б)
15. в)
16. а)