# Задача: Планирование и организация работы над разработкой чат-бота с использованием Канбан доски

Описание задачи: Вашей задачей является разработка детального плана работы над проектом чат-бота с использованием методологии Канбан. Данный план должен включать в себя определение основных этапов разработки, колонок на Канбан доске и описание процесса перемещения задач между этими колонками. Вам также предстоит определить ответственных за каждый этап и роли в команде.

Этапы решения задачи:

1. Определити этапы разработки. Разбейте весь процесс разработки чат-бота на основные этапы, такие как проектирование, разработка, тестирование, ревью, развертывание и др.

2. Создайте Канбан доску. Определите основные колонки на Канбан доске. Обычно это **Backlog**, **To Do**, **In Progress**, **Review**, **Testing**, **Done**.

3. Составьте список задач для команды и опишите их выполнения задач. Для каждой колонки опишите, статус задач и каким образом они будут перемещаться от этапа к этапу. Например, задачи могут начинать свой путь с **Backlog**, затем переходить в **To Do**, когда назначены на выполнение, далее в **In Progress** при начале работы и так далее.

4. Назначте ответственных для задач. Определите, кто будет ответственным для каждой задачи. Это может быть разработчик, тестировщик, ревьюер и т.д. Распределите роли в команде.

5. Установите временные рамки задач. Определите ожидаемое время выполнения для каждого этапа (спринта) и задачи. Это поможет вам лучше планировать и контролировать процесс разработки и оценивать время.

6. Создание доски в онлайн сервисе: Воспользуйтесь удобным инструментом для создания Канбан доски, например, онлайн-сервисами или физической доской с карточками. И перенесите на неё информацию с предыдущих этапов (3, 4 и 5).

7. Выполните несколько итераций работы с проектом. Начните работу по разработке чат-бота в соответствии с разработанным планом. Перемещайте задачи по Канбан доске, следите за прогрессом и корректируйте план при необходимости.

8. Внесете изменения в процессе работы если план работ будет скорректирован. Например появилась новая задача которая требует решения в первую очередь, или наоборот, возможно какая-то задача потеряет актуальность и её нужно убрать с Канбан доски. При необходимости, вносите изменения в Канбан доску, добавляя новые колонки или меняя порядок этапов. Главное, чтобы доска отражала текущий процесс и удовлетворяла потребности команды.

**Цель задачи**: Получить опыт в использовании инструментов командной работы, разработке плана работ над проектом с использованием Git и Канбан доски, который поможет команде эффективно организовать процесс разработки чат-бота, контролировать прогресс и достичь успешных результатов.
