# Вопросы

1. Какие основные задачи выполняет Scrum Master в процессе управления проектом?
   а) Разработка кода и тестирование продукта.
   б) Планирование проекта и установка приоритетов задач.
   в) Организация ежедневных совещаний и отчетность перед заказчиком.
   г) Устранение препятствий, поддержка команды и соблюдение принципов Scrum.

2. Какие характеристики делают канбан доску эффективным инструментом для визуализации рабочего процесса?
   а) Отсутствие ограничений по количеству задач.
   б) Четкое разграничение этапов выполнения задач.
   в) Отображение всех задач на одной доске без разделения.
   г) Использование сложных цветовых маркировок.

3. Какие принципы лежат в основе Agile методологий, таких как Scrum и канбан?
   а) Строгий контроль и управление процессом разработки.
   б) Предпочтение планам и документации перед работающим кодом.
   в) Разработка взаимодействующих командами и участниками продукта.
   г) Сосредоточение только на первоначально заданных требованиях.

4. Какие преимущества и недостатки связаны с гибкими методологиями управления проектами, например, Scrum и канбан?
   а) Преимущество: быстрая реакция на изменения. Недостаток: недостаточное внимание документации.
   б) Преимущество: высокая предсказуемость. Недостаток: сложность адаптации к изменениям.
   в) Преимущество: строгий контроль над каждым этапом. Недостаток: ограничение гибкости.
   г) Преимущество: формальное планирование. Недостаток: ограниченное взаимодействие с заказчиком.

5. Какие типы задач обычно можно увидеть на канбан доске и каким образом они отслеживаются?
   а) Только задачи разработки. Отслеживаются с помощью тегов.
   б) Задачи всех этапов разработки. Отслеживаются перемещением между столбцами.
   в) Задачи только по тестированию. Отслеживаются по названию.
   г) Задачи только по документации. Отслеживаются с помощью вложенных комментариев.

6. Что такое "daily stand-up" (ежедневное совещание) в методологии Scrum? Какие вопросы обычно обсуждаются на нем?
   а) Это встреча разработчиков после завершения проекта. Обсуждаются детали реализации.
   б) Это встреча для обсуждения долгосрочных планов развития проекта.
   в) Это ежедневное совещание для синхронизации команды. Обсуждаются ответы на три вопроса: "Что было сделано?", "Что будет сделано?", "Есть ли препятствия?".
   г) Это еженедельная встреча с заказчиком для сдачи результатов работы.

7. Какие из следующих характеристик являются ключевыми для эффективной работы в команде?
   а) Отсутствие коммуникации между членами команды.
   б) Стремление к индивидуальной работе без взаимодействия.
   в) Регулярные конфликты и отсутствие обратной связи.
   г) Открытое общение, сотрудничество, разделение знаний и опыта.


**Ответы:**

1. в) 
2. б) 
3. в) 
4. а) 
5. б) 
6. в) 
7. г) 