# Менеджеры пакетов

Мы уже умеем размещать свой код на платформах типа GitHub, для того чтобы контролировать версию кода и иметь возможность взять код себе на машину локально, отправить свои правки, получать красивую визуализацию коммитов, а также получать обратную связь от других разработчиков в виде `issue`, `fork`, `merge request` и так далее. Попробуем теперь воспользоваться кодом не как программисты-разработчики, а как программисты-пользователи. Да, каждый раз когда мы пишем:

```python
import lib_name
lib_name.do_something()
```

Мы являемся пользователем функции `do_something()` из библиотеки `lib_name`. Как же нам получить do_something() там, где мы пишем код, и воспользоваться ей? Рассмотрим сначала простые, но неправильные способы, и потом рассмотрим, как сделать это правильно.

## Ctrl-C/Ctrl-V

Первый наивный способ — это просто скопировать функцию себе и вызвать там, где нужно (не делайте так).

Почему это плохо:

* теряется поддержка. Если разработчики найдут проблему в коде и устранят его, мы не получим эти изменения, если не находимся в режиме мониторинга версий этого пакета;
* тянем кучу другого кода. Скорее всего, у вас даже не получится так просто скопировать отдельную функцию, так как она использует другой код из этого пакета;
* теряется контроль зависимостей. Если для работы функций необходима другая библиотека определенной версии, это никак не отображается в коде, `import matplotlib` подключит ту библиотеку, которая установлена в окружении. Установка `pip install matplotlib` также ничего не даст — будет установлена последняя версия библиотеки `matplotlib`. Правильная версия библиотеки должна располагаться в правильно структурированном репозитории, и чтобы ее найти, нужно совершить дополнительное действие;
* нет возможность запустить тесты. Как правило, в библиотеках содержатся тесты, которые можно запустить и проверить, все ли корректно работает именно на этой машине. Просто копируя функцию, мы не подтягиваем автоматически тесты.

## Клонируем и указываем путь через sys

Мы можем сделать клон репозитория:

```bash
git clone url
```
и установить все необходимые библиотеки, используемые в проекте, в том случае, если таковые имеются. Для этого в репозитории помимо кода можно найти файл `requirements.txt`, который предназначен для перечисления названий пакетов (библиотек) с указанием их версий. Таким образом, вы сможете использовать точные версии всех библиотек, которыми пользовался разработчик. После того, как вы клонировали репозиторий, в котором присутствует файл `requirements.txt`, вам следует установить перечисленные в нем библиотеки. Это можно выполнить, используя менеджер пакетов `pip`, командой:

```bash
pip install -r requirements.txt
```

Если нам повезет, там будут указаны версии библиотек, для которых разработчик тестировал работоспособность этого пакета. Также мы можем прогнать тесты и убедиться, что все работает как надо. После этого мы можем указать путь до библиотеки прямо в коде (актуально для Python 3.5+):

```python
from importlib.util import (spec_from_file_location, module_from_spec)
import sys

spec = spec_from_file_location("module.name", "/path/to/my_package/my_module.py")
foo = module_from_spec(spec)
sys.modules["module.name"] = foo
spec.loader.exec_module(foo)
foo.MyClass()
```
    
или так:

```python
import sys
sys.path.append("/path/to/my_package")
import my_module
my_module.MyClass()
```

Уже лучше, но по-прежнему мы должны помнить, что нужно проверять новые версии, процесс установки полностью ручной, а то, что мы написали в коде, выглядит как костыль. Мы также можем добавить путь к пакету в `PYTHONPATH`, используя `bash`:

```bash
export PYTHONPATH='/path/to/my_package'
```

Проверить, что переменная установилась, можно, вызвав команду `echo $PYTHONPATH`. После этого можно запустить интерпретатор Python и проверить, что все работает, и что путь уже добавлен в `sys.path` 

## Ставим через pip, используя git репозиторий

Мы добрались до более распространенных способов управления зависимостями. Здесь мы уже используем pip и публично доступный репозиторий на GitHub для установки. Примечание: мы его использовали в предыдущем пункте, но чтобы поставить зависимости устанавливаемой библиотеки, а не саму библиотеку.

Прежде чем мы перейдем к тому способу, которым мы привыкли пользоваться:

```bash
pip install lib_name
```

Проговорим еще раз, что существует такой способ. Если вы пропустили предыдущий урок, вернитесь и посмотрите, что должно содержаться в проекте для того, чтобы другие разработчики могли им воспользоваться. Не для всех языков программирования есть аналог `pip`, а понимание того, что в репозитории может содержаться вся необходимая информация для того, чтобы установить/собрать библиотеку, поможет легче найти решение проблемы установки для других языков.

### Немного про pip

Для инфраструктуры `python` менеджер пакетов `pip` является стандартом де факто, хотя появился с текущим именем не так [давно](https://ianbicking.org/blog/2008/10/pyinstall-is-dead-long-live-pip.html). Концепция менеджеров пакетов удобна для программиста, поэтому некоторые языки программирования и фреймворки реализуют ее для управления зависимостями: 

  * JavaScript: npm 
  * Ruby: gem
  * .NET: NuGet

Для С++ существует проекты, которые направлены на решение этой проблемы:

  * [bpt](https://github.com/vector-of-bool/dds)
  * [cpm](http://www.cpm.rocks/)
  * [conan](https://conan.io/)
  * [poac](https://github.com/poacpm/poac)
  * [pacm](http://sourcey.com/pacm/)
  * [spack](https://spack.io)
  * [buckaroo](http://buckaroo.pm)
  * [hunter](https://github.com/ruslo/hunter)
  * [vcpkg](https://github.com/Microsoft/vcpkg)

В Python также существуют альтернативы `pip`, об одной из них мы поговорим ниже.

Что же делает менеджер пакетов? Первый очевидный ответ: он кладет (а перед этим еще и скачивает их сам из сети) файлы библиотеки в правильное место: там, где его сможет найти язык программирования, чтобы импортировать.

Второе свойство менеджера пакетов: он хранит историю версий библиотеки так, чтобы мы могли установить нужную нам. *Примечание: не путайте версию библиотеки и версию в плане ссылки на конкретный коммит в git; не каждый коммит ведет к обновлению версии библиотеки в менеджере проектов*. Кроме того, менеджер проектов знает, какие зависимости нужны именно этой версии библиотеки, таким образом, у нас есть дерево зависимостей.

Третье: менеджер проектов дает возможность прогнать тесты при установке так, чтобы мы были уверены, что сделали все возможное, чтобы получить работающую библиотеку. При этом никто не гарантирует, что тесты полностью покрывают все возможные ситуации, но часть из них — точно, и всегда неплохая идея проверить хотя бы их.


## Делаем сборку библиотеки для публикации. `pip`

Когда нам нужна функциональность какой-либо библиотеки в Python, скорее всего, мы ставим ее через pip:

```bash
pip install lib_name
```

Когда мы это делаем, `pip` просматривает публичный репозиторий пакетов Python Package Index (PyPI). Мы также можем [хостить](https://packaging.python.org/en/latest/guides/hosting-your-own-index/) зеркало PyPI, если нам это для чего-то нужно. Если `lib_name` находится в PyPI, будет выполнена попытка установки. В PyPI расположен сам пакет, но в чем же отличие от установки через связку pip+git? Библиотека может распространяться в виде исходных текстовых файлов **Source Distribution (sdist)**  или собранных файлов **Built Distribution (bdist)**. Мы будем использовать `sdist` и `bdist` далее по тексту. 

Процесс создания `sdist` проще, чем `bdist`, и на самом деле, мы уже это проделывали. Для этого вида нужно, чтобы весь исходный код, а также другие необходимые файлы были собраны в одном месте. Среди файлов должен быть `setup.py`, в котором содержатся инструкции для `setuputils`, как правильно собрать пакет. Мы можем создать дистрибутив `sdist`, запустив:

```bash
python setup.py sdist 
```

*Напоминание: ранее мы использовали `python setup.py install` для установки*. По умолчанию дистрибутив будет сгенерирован в виде tar-архива (). Другие варианты сжатия можно указать при сборке.

```bash
python setup.py sdist --formats=zip,gztar,bztar,ztar,tar 
```

После установки `sdist` файл setup.py запускается на хосте, обеспечивая правильную установку этого пакета. Таким образом, мы при `sdist` получаем исходные тексты программ, которые собираются на нашей системе. 

Второй тип, `bdist`, немного сложнее для разработчика, так как он собирает пакет до того, как опубликовать его. Это убирает необходимость собирать пакет на стороне пользователя, так как он уже получит собранные библиотеки (`.pyc`, `.so`, `.dll`) и может использовать их сразу. На данный момент существуют два основных формата распространения для **bdist** — [eggs и wheels](https://packaging.python.org/en/latest/discussions/wheel-vs-egg/), более современным считается **wheels**.

```bash
python setup.py bdist_wheel 
```

#### Преимущества bdist (wheels):

  * меньший объем пакета и более быстрая установка пакетов Python или пакетов с расширениями на языке C;
  * при сборке из исходных файлов (`sdist`) требуется выполнение произвольного кода для сборки (то, что записано в `setup.py`), что может быть не всегда приемлемо с точки зрения безопасности;
  * по умолчанию `pip` пытается поставить `bdist`.

Помня о том, что `bdist` является предпочтительным для распространения своего пакета, публикуйте также **sdist**, так как такое распространение позволяет собирать проект под системы, для которых не предоставлен **bdist**.

### Настраиваем окружение

Возьмем проект [mtracker](https://github.com/standlab/mtracker) с предыдущего занятия. Переключимся на ветку `pypi_ready`, чтобы не ломать основной код (и, конечно, еще раз потренируемся с `git`):

```bash
git clone https://github.com/standlab/mtracker.git

git checkout -b pypi_ready
```

Добавим несколько нововведений. Ранее мы не использовали никаких дополнительных библиотек, `install_requires=[]`. Сейчас мы хотим добавить библиотеку `matplotlib` в зависимости к проекту. Мы будем использовать виртуальное окружение с помощью `pipenv` (о виртуальных окружениях есть отдельный урок). `pipenv` [комбинирует](https://pythonhow.com/what/what-is-the-difference-between-venv-pyvenv-pyenv-virtualenv-virtualenvwrapper-pipenv/) функциональность виртуального окружения, которое можно получить с помощью `venv` или `virtualenv` c менеджером пакетов `pip`. *Настраивать виртуальное окружение всегда полезно, так как это изолирует все специфичные зависимости. У нас на практике был случай, когда установка библиотеки напрочь сломала среду разработки Spyder (стандартная среда поставки Anaconda)*.

```bash
sudo apt install pipenv
```
Переходим в папку проекта `cd ./mtracker`, если не сделали это ранее, и создаем окружение. 

```bash
pipenv install
```

После этого появятся два новых файла (проверьте через `git status`): `Pipfile` и `Pipfile.lock`. Содержимое `Pipfile` без дополнительных зависимостей выглядит так:

```bash
artem@pc:~$ cat Pipfile
    [[source]]
    url = "https://pypi.org/simple"
    verify_ssl = true
    name = "pypi"
    
    [packages]
    
    [dev-packages]
    
    [requires]
    python_version = "3.10"
```

Пустой `Pipfile.lock` содержит примерно ту же информацию. Теперь активируем виртуальное окружение и выполним установку `matplotlib`:

```bash
pipenv shell
pipenv install matplotlib
```

И еще раз взглянем на `Pipfile`:

```bash
artem@pc:~$ cat Pipfile
    [[source]]
    url = "https://pypi.org/simple"
    verify_ssl = true
    name = "pypi"
    
    [packages]
    matplotlib = "*"
    
    [dev-packages]
    
    [requires]
    python_version = "3.10"
```

Содержимое `Pipfile.lock` теперь выглядит громоздко, но мы также видим, что там теперь есть информация `matplotlib`, после выполнения `cat Pipfile.lock`. И содержится вся необходимая информация по зависимостям и их версиям.

Теперь мы можем прописать `install_requires` вручную или загрузить из файла:

```python
import json
from os import path

here = path.abspath(path.dirname(__file__))

with open(path.join(here, 'README.rst'), encoding='utf-8') as f:
    long_description = f.read()

def read_dependencies(fname):
    filepath = path.join(here, fname)
    with open(filepath) as piplock:
        content = json.load(piplock)
        return [dependency for dependency in content.get('default')]
```

Также мы можем выполнить перед сборкой другие операции, которые могут проверить аннотацию типов, форматирование кода, валидность кода, собрать документацию и выполнить тесты. Аннотация типов необязательна для Python, но улучшает читаемость кода. Рассмотрим некоторые из операций, остальные будем изучать на отдельных уроках. Начнем с форматирования кода. В Python общепринятым является оформление согласно [PEP8](https://peps.python.org/pep-0008/). 

*Примечание: предложение по улучшению языка Python [PEP](https://peps.python.org/pep-0000/) (Python Enhancement Proposals) можно считать руководством по хорошим практикам и подходом к решению определенных задач, до которых дошло сообщество Python-разработчиков. **PEP** пронумерованы, и **PEP8** описывает стиль кода на языке Python*. 

#### Немного о форматировании по PEP8

Здесь мы не будем подробно останавливаться на всех рекомендациях из PEP8, но посмотрим на `autopep8`. Этот инструмент поможет нам скорректировать форматирование, например, уберет лишние пробелы или правильно расположит код.

```bash
(base) artem@pc:~/tmp$ cat sample.py 
    if foo == 'blah': do_blah_thing()
    do_one(); do_two(); do_three()
(base) artem@pc:~/tmp$ autopep8 ./sample.py 
    if foo == 'blah':
        do_blah_thing()
    do_one()
    do_two()
    do_three()
    
```

Не все, что написано в PEP8, может быть поправлено автоматически, например, `autopep8` не поправит неинформативные комментарии. 

```python
# line with not usefull comment 
x = x + 1                 # Increment x

# line with usefull comment 
x = x + 1                 # Compensate for border
```

```bash
(base) artem@pc:~/tmp$ cat sample.py 
x = x + 1         # Increment x
(base) artem@pc:~/tmp$ autopep8 ./sample.py 
x = x + 1         # Increment x
(base) artem@pc:~/tmp$ 
```

#### Возвращаемся в проект

Установим `autopep8`, но так как это пакет для сборки, а не зависимость самого кода, сделаем это с флагом `-d`:

```bash
pipenv install -d autopep8
```

Посмотрим файл Pipfile и увидим, что в секции `[dev-packages]` появилась новая строка:

```bash
[dev-packages]
autopep8 = "*"
```

Также поставим `pytest`:

```bash
pipenv install -d pytest
```

Остальные аспекты пока оставим для дальнейших занятий.

Теперь мы готовы написать Make-файл для сборки своего пакета. Мы использовали `pipenv shell`, чтобы активировать окружение и работать в нем, в makefile мы пропишем явно, что команды выполняются в нашем окружении, т.е. вместо `pytest` мы напишем `pipenv run pytest`, и так далее. В `makefile` мы определяем так называемые `target` (задачи), которые будут выполняться, когда мы напишем `make SPECIFY_TARGET`. Например, для активации окружения и установки зависимостей мы определяем задачу `dev`, и когда мы выполним `make dev`, то выполнится все, что относиться к ней, в нашем случае `pipenv install --dev`. Чтобы определить зависимость от другой задачи, которая должна выполниться заранее, мы указываем ее имя после двоеточия.

```makefile
help:
	@echo "Make project with following instructions"
	@cat Makefile

dev:
	pipenv install --dev

test: dev
	pipenv run pytest --doctest-modules --junitxml=junit/test-results.xml

build: clean
	pipenv install wheel
	pipenv run python setup.py sdist bdist_wheel

clean:
	@rm -rf .pytest_cache/ .mypy_cache/ junit/ build/ dist/ 
	@find . -not -path './.venv*' -path '*/__pycache__*' -delete
	@find . -not -path './.venv*' -path '*/*.egg-info*' -delete
```

Указав `test: dev`, мы сделали опцию `test` зависимой от опции `dev`, и поэтому выполнится сначала она, а затем уже `test`. 

```bash 
artem@pc:~$ pipenv shell 
artem@pc:~$ make test
artem@pc:~$ pip install -e .


(base) artem@pc:~$ pytest --doctest-modules --junitxml=junit/test-results.xml
============================== test session starts ===============================
platform linux -- Python 3.10.9, pytest-7.2.1, pluggy-1.0.0
rootdir: /home/artem/swdev/gitrepo/edu/toolchain_proj/mtracker
collected 1 item                                                                 

test/test_mtracker.py .                                                    [100%]

- generated xml file: /home/artem/swdev/gitrepo/edu/toolchain_proj/mtracker/junit/test-results.xml -
=============================== 1 passed in 0.06s ================================
```


Мы видим, что тесты проходят, и мы готовы собрать наш проект. Сделаем для начала очистку и посмотрим, какие файлы добавились при сборке.

```bash
artem@pc:~$ make clean
artem@pc:~$ ls
    LICENSE   mtracker  Pipfile.lock  requirements.txt  test
    Makefile  Pipfile   README.md     setup.py
artem@pc:~$ make build 
artem@pc:~$ ls
    build  LICENSE   mtracker           Pipfile       README.md         setup.py
    dist   Makefile  mtracker.egg-info  Pipfile.lock  requirements.txt  test
artem@pc:~$ ls dist
    mtracker-1.0-py3-none-any.whl
```
У нас появилось несколько новых каталогов. И наш собранный пакет расположен в `dist`. Проверим, что mtracker не установлен в нашем окружении, команда ниже ничего не должна вывести.

```bash
pip list | grep mtracker
```
И устанавливаем собранный пакет `mtracker-1.0-py3-none-any.whl`:

```bash
artem@pc:~$ pip install ./dist/*.whl
artem@pc:~$ pip list | grep mtracker
    mtracker         1.0
```

## Публикация в PyPI

Теперь, когда у нас есть библиотека в собранном виде, мы можем опубликовать ее в PyPI. Чтобы не засорять [основной индекс](https://pypi.org/), можно публиковать в [тестовом](https://test.pypi.org/). Для публикации своей библиотеки мы будем использовать утилиту `twine`.

```bash
pip install twine
```

У нас уже есть все для публикации, так как мы уже настроили сборку проекта, и у нас есть как `bdist`, так и `sdist`. Зарегистрируйтесь в [тестовом](https://test.pypi.org/) индексе пакетов и выполните две команды, после чего вам будет предложено ввести логин и пароль, **не забудьте также проверить, что имя библиотеки не занято**.

```bash
twine check dist/*
twine upload -r testpypi dist/*
```

После этого вы (и кто угодно) можете установить библиотеку:

```bash
python -m pip install -i https://test.pypi.org/simple mtracker
```

Параметр `-i https://test.pypi.org/simple` нужен только при использовании тестового индекса пакетов.
