## Вопросы

1. Какова цель упаковки проекта Python?
    а) Для увеличения сложности проекта.
    б) Чтобы скрыть исходный код от других.
    в) Чтобы распространять проект как повторно используемую библиотеку или приложение.
    г) Чтобы ограничить использование проекта определенными версиями Python.
    
2. Какой файл обычно используется для указания метаданных проекта и зависимостей для пакета Python?
    а) requirements.txt
    б) metadata.json
    в) package.json
    г) setup.py
    
3. Какая команда используется для создания bdist дистрибутива (wheel)?
    а) pip wheel
    б) python -m wheel
    в) python -m build
    г) python setup.py bdist_wheel
    
4. Что из следующего является стандартным инструментом для создания и распространения пакетов Python?
    а) pyinstaller
    б) virtualenv
    в) pipenv
    г) setuptools

5. Где при использовании setuptools разработчик указывает метаданные пакета, зависимости и точки входа в пакет?
    а) функция setup()
    б) package_info.json
    в) requirements.txt
    г) модуль distutils
    
6. Каков рекомендуемый способ указания зависимостей проекта в пакете Python при использовании setuptools?
    а) Непосредственно включить зависимости в основной файл проекта.
    б) Вставить зависимости в файл MANIFEST.in.
    в) Добавить зависимости в файл requirements.txt.
    г) Указать зависимости в файле setup.py.
    
7. Какова цель файла __init__.py пакета Python?
    а) Он содержит основной код пакета.
    б) Он используется для объявления зависимостей пакетов.
    в) Это специальный файл, который может не содержать код, для явного указания на то, что каталог является пакетом Python.
    г) Генерируется автоматически в процессе упаковки.

8. В чем преимущество использования виртуальной среды Python (например, virtualenv или pipenv) для создания пакетов?
    а) Позволяет распространять проект в виде одного исполняемого файла.
    б) Это гарантирует, что зависимости проекта изолированы от основного системного Python.
    в) Он автоматически генерирует файл requirements.txt для проекта.
    г) Он включает автоматическую упаковку без необходимости в файле setup.py.
    
**Ответы**
1. в)
2. г)
3. г)
4. г)
5. а)
6. г) (также возможен вариант в) при условии, что в ответе будет указано, что зависимости нужно подтянуть в `setup.py`)
7. в)
8. б)