## Вопросы

1. Что такое Docker?
2. В чем разница между виртуализацией и контейнеризацией?
3. Что такое Docker контейнер и какие у него преимущества?
4. Что такое Образ Docker?
5. Объясните архитектуру Docker.
6. Что такое Docker Hub?
7. Что такое Dockerfile?
8. Как создать образ Docker?
9. Как запустить образ Docker, которого нет на локальном компьютере?
10. Как запустить программу на Python внутри Docker контейнера?
11. Какие инструменты могут помочь в автоматизации процесса работы Docker?
12. Какой командой мы можем отобразить в консоли список всех запущенных контейнеров?
13. Какие компоненты составляют архитектуру Docker?
14. Какова роль Docker Image (образа) в процессе создания контейнеров?
15. Какими способами можно получить Docker Image?
16. Что такое Dockerfile, и как он используется для создания Docker Image?
17. Какие базовые команды Docker используются для управления контейнерами?
18. Как запустить контейнер на основе определенного образа?
19. Как передать порты из контейнера в хост-систему?
20. Как передать данные между контейнерами в Docker?
21. Как узнать список активных контейнеров на системе?
22. Как остановить и удалить контейнер в Docker?
23. Как работает Docker Volume, и зачем он нужен?
24. Как просматривать логи контейнеров в Docker?
25. Как присваивать имена контейнерам в Docker?
26. Какие сетевые режимы поддерживает Docker, и что они обозначают?
27. Какие есть методы для сохранения изменений в контейнере (persisting data)?
28. Что такое Docker Hub и как его использовать для обмена Docker Image с другими?